Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-10 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Discutidas codificações de objetos matemáticos em binário.

>>>>

\subsubsection{Codificação de objetos}

Conforme observado por \citeonline[p.~2]{AroraBarak2009},
não perdemos generalidade restringir funções a palavras de $\{0, 1\}^*$,
pois podemos codificar objetos matemáticos complexos usando o sistema binário
--- de fato,
é exatamente isso o que fazemos nos computadores modernos.
Podemos, por exemplo,
codificar inteiros usando sua representação binária,
e grafos podem ser representados por sua matriz de adjacência
ou pelos pares de nodos adjacentes.
\citeonline[p.~10]{GareyJohnson1979} argumentam que
não é necessário se ater aos detalhes da representação dos objetos,
pois quaisquer duas codificações ``razoáveis'' destes objetos
irão diferir polinomialmente de tamanho.

Neste trabalho,
dois objetos aparecerão mais frequentemente:
máquinas de Turing e tuplas.
Uma máquina de Turing pode ser representada em binário
listando todos elementos da função de transição
\cite[p.~182]{HopcroftUllman1979};
os detalhes estão no apêndice~\ref{app:turing_machines}.
Denotaremos por $\langle M \rangle$ a representação em binário da máquina $M$.

Já uma tupla $(x_1, x_2, \dots, x_n)$ pode ser codificada
combinando as representações em binário de $x_1, \dots, x_n$.
A ideia é trocar, nas representações em binário,
$0$ por $00$ e $1$ por $01$;
então, a cadeia $1$ faz o papel de separador.
Denotaremos por $\langle x_1, x_2, \dots, x_n \rangle$
a representação binária da tupla $(x_1, x_2, \dots, x_n)$.
Observe que esta codificação é não"=ambígua;
podemos recuperar a representação em binário de cada um dos $x_i$
a partir de $\langle x_1, \dots, x_n \rangle$.

(Em geral, $\langle x \rangle$ denotará a representação em binário
do objeto matemático $x$.
\citeonline[p.~2]{AroraBarak2009} usa $\llcorner x \rlcorner$
para o mesmo fim;
eu escolhi a notação $\langle x \rangle$
por conformidade com a notação de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.)
